# Item 01. 생성자 대신 정적 팩터리 메소드를 고려하라

클라이언트가 클래스의 인스턴스를 얻는 전통적인 수단은 public 생성자다. 하지만 이 외에 인스턴스를 반환할 수 있는 방법은 생성자와 별도로 **정적 팩터리 메소드(static factory method)** 를 제공할 수 있다.


디자인 패턴에서의 팩토리 메소드와는 다른 개념이다.

**팩토리 메소드 패턴 (Factory Method Pattern)** 은 객체 생성을 공장 클래스로 캡슐화하고 대신 생성하게 하는 생성 디자인 패턴이다. 따라서, 클라이언트에서 직접 new 연산자로 객체를 생성하는 것이 아닌 객체 생성을 도맡아 하는 공장 클래스를 만들고, 이를 상속한 서브 공장 클래스(구현체)에서 객체 생성을 책임지게 되는 것이다. 

팩토리 메소드 패턴의 장점 

- 개방-폐쇄: 기존 코드 수정 없이 새로운 객체 타입을 쉽게 추가할 수 있다.
- 상위 공장 클래스에서 객체 생성 전/후처리와 공통 로직을 재사용하고 구체 객체 생성만 하위 클래스에 위임할 수 있다.
- 객체 생성 책임을 하위에 넘기므로 구현체 변경이 용이하다.
- 객체 생성 로직을 캡슐화하여 로직 변경 시 클라이언트 코드 수정이 최소화된다.


</aside>

다음은 기본 타입 boolean 값을 받아 Boolean 객체로 반환하는 예시이다.

```java
public static Boolean valueOf(boolean b) {
    return b ? Boolean.TRUE : Boolean.FALSE;
}
```


```java
// private 생성자로 외부에서 객체 생성을 방지
private Food(
          Long memberId,
          FoodType foodType,
          String name,
          String displayName,
          BigDecimal servingSize,
          Unit unit,
          boolean searchable
){
    this.memberId = memberId;
    this.foodType = foodType;
    this.name = name;
    this.displayName = displayName;
    this.servingSize = servingSize;
    this.unit = unit;
    this.searchable = searchable;
}

// 정적 팩토리 메소드
public static Food createCustomFoodByMember(
           CustomFoodCreateRequest request,
             Member member
) {
    return new Food(
            member.getId(),
            FoodType.CUSTOM,
            request.foodName().trim(),
            request.foodName().trim(),
            request.servingSize(),
            request.unit(),
            true
    );
}
```

## 정적 팩토리 메소드의 장점

### 1. 이름을 가질 수 있다.

---

*생성자를 정적 팩토리 메소드로 바꾸고 의미를 잘 드러내는 이름을 지어주자.*

기존 생성자 방법은 생성자에 넘기는 매개변수와 생성자 자체만으론 반환될 객체의 특성을 제대로 설명하지 못한다. 정적 팩토리 메소드는 이름을 잘 지어서 반환될 객체의 특성을 쉽게 묘사할 수 있다.

“값이 소수인 BigInteger를 반환한다”

- 생성자 기법 : BigInteger(int, int, Random)
- 정적 팩토리 메소드 기법 : BigInteger.probablePrime ⇒ 메소드명으로 더 알기 쉽다.

하나의 시그니처로는 생성자를 반드시 하나만 만들 수 있으므로 입력 매개변수의 순서를 다르게 하여 생성자를 별도로 또 만들 수 있지만 좋지 않다. 이 경우 개발자는 어떤 생성자가 어떤 역할을 하는 지 기억하기가 어려워서 잘못된 호출을 할 수 있다. 코드를 읽는 사람도 설명 문서 없이는 의미를 정확히 알지 못한다.

시그니처 = 메소드명 + 파라미터

### 2. 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지 않아도 된다.

---

*변하지 않는 속성 데이터는 인스턴스로 분리해 공유하여 메모리 사용량을 최소화할 수 있다.*

이 덕분에 불변 클래스의 경우 인스턴스를 미리 만들어 놓거나 새로 생성한 인스턴스를 캐싱하여 재활용하는 식으로 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다.

대표적으로 Boolean.valueOf(boolean) 메소드는 아예 객체를 생성하지 않는다.

```java
new Boolean(true) // 새로운 객체 생성 x
Boolean.TRUE // 이미 만들어져 있는 Boolean 객체 사용, Boolean 클래스 내 static final 필드
```

따라서, 생성 비용이 큰 같은 객체가 자주 요청되는 상황이라면 성능을 끌어올릴 수 있다. 플라이웨이트 패턴(Flyweight pattern)도 이와 비슷한 기법이다.



**`플라이웨이트 패턴 (Flyweight pattern)`**

Fly(가벼운) + weight(무게)

재사용 가능한 객체 인스턴스를 공유하여 메모리 사용량을 최소화하는 패턴이다. 간단히 말하면 캐시의 개념을 코드로 패턴화한 것으로, 자주 변하는 속성과 변하지 않는 속성을 분리하고 변하지 않는 속성을 캐시하여 재사용해 메모리 사용을 줄이는 기법이다.
따라서, 동일하거나 유사한 객체들 사이에 가능한 많은 데이터를 공유하여 메모리 사용 최적화를 노리는 경량 패턴이라고도 한다.

예를 들어 게임에서 나무를 심을 때 나무의 모양과 색깔, 즉 생김새는 같으나 x, y 좌표가 모두 다를 것이다. 가장 간단한 방법은 Tree 객체를 모두 new 로 생성하는 것이지만 공통되는 나무의 속성들이 차지하는 메모리가 만만치 않을 수 있다. **따라서, 플라이웨이트 패턴을 적용하면 변하지 않는 속성과 변하는 속성을 분리하여 인스턴스를 생성할 수 있다. 변하지 않는 속성인 나무 생김새를 TreeModel 로 분리하고 x, y 위치를 Tree 로 분리한다.** Tree 는 하나의 TreeModel 을 가지는 관계가 있으며 TreeModelFactory 를 통해 TreeModel 이 존재할 경우 동일한 인스턴스를 반환해서 Tree 를 생성할 때 사용한다.

실제 예제의 경우 java 에서 String Constant Pool 이 있다.

**패턴 사용 시기**

- 애플리케이션에 의해 생성되는 객체 수가 많아 저장 비용이 많아질 때
- 생성된 객체가 오래 메모리에 상주하여 사용되는 횟수가 많을 때
- 공통 인스턴스를 많이 생성하는 로직이 있는 경우
- 임베디드와 같이 메모리 최소화가 필요한 경우


반복되는 요청에 동일한 객체를 반환하는 방식으로 언제 어느 인스턴스를 살아 있게 할지를 통제할 수 있다. 이러한 클래스를 인스턴스 통제(instance-controlled) 클래스라 한다. 인스턴스를 통제하면 클래스를 싱글톤으로 만들거나, 인스턴스화 불가로 만들 수 있다.

### 3. 반환 타입의 하위 타입의 객체를 반환할 수 있다.

---

*반환 타입을 달리함으로써 많은 구현 클래스를 감추고 API를 작게 유지할 수 있다.*

즉, 반환할 객체의 클래스를 자유롭게 선택할 수 있도록 유연성을 제공한다. 이를 통해 API를 만들 때 구현 클래스를 공개하지 않고도 그 객체를 반환할 수 있어서 API를 작게 유지할 수 있다. 이는 인터페이스를 정적 팩토리 메소드의 반환 타입으로 사용하는 인터페이스 기반 프레임워크를 만드는 핵심 기술이다.

예를 들어 자바 컬렉션 프레임워크는 총 45개의 유틸리티 구현체를 제공하는데, 이 구현체 대부분을 단 하나의 인스턴스화 불가 클래스인 java.util.Collections 에서 정적 팩토리 메소드를 통해 제공한다.

```java
Collections.sort(list);
Collections.shuffle(list);
Collections.binarySearch(list, "3");
```
- 프로그래머가 기억해야 할 API도 적어지며 쉬워진다.
- 실제 구현되어 있는 클래스를 알 필요가 없어진다.

### 4. 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.

---

*내부 구현 로직을 알 필요 없이 인터페이스를 통해 객체를 쉽게 제공 받아 사용한다.*

반환 타입의 하위 타입이기만 하면 매개변수에 따라 메소드 내부에서 어떤 클래스의 객체를 반환하든 상관이 없다. 심지어는 또 다른 클래스의 객체 반환도 가능하다.

예를 들어 EnumSet 클래스는 public 생성자 없이 정적 팩토리 메소드만을 제공하는데, 원소의 수에 따라 두 가지 하위 클래스 중 하나의 인스턴스를 반환하도록 되어 있다. 클라이언트는 이 두 클래스의 존재와 실제로 팩토리에서 건네주는 객체가 어떤 클래스인지도 알 필요가 없이 인터페이스를 통해 반환 받아 사용한다. 

### 5. 정적 팩토리 메소드를 작성하는 시점엔 반환 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.

---

*반환 객체가 현 시점에 존재하지 않아도 정적 팩토리 메소드를 생성할 수 있다.*

즉, 인터페이스가 반환 타입이라면 정적 팩토리 메소드의 내부 로직에서 반환할 실제 구현체는 나중에 바뀔 수 있다. 이러한 유연함은 서비스 제공자 프레임워크(service provider framework)를 만드는 근간이 된다. 여기서 제공자(provider)는 서비스의 구현체이다. 구현체를 클라이언트에 제공하는 역할을 프레임워크가 통제하여 클라이언트를 구현체로부터 분리한다. 대표적인 서비스 제공자 프레임워크에는 JDBC가 있다. 

서비스 제공자 프레임워크의 3개의 핵심 컴포넌트

- 서비스 인터페이스(service interface)
    - 구현체의 동작을 정의한다.
    - 사용자에게 제공되는 인터페이스를 정의
    - `Connection`
- 제공자 등록 API(provider registration API)
    - 제공자가 구현체를 등록할 때 사용
    - `DriverManager.registerDriver`
- 서비스 접근 API(service access API)
    - 클라이언트가 서비스의 인스턴스를 얻을 때 사용
    - 원하는 조건을 명시하여 원하는 구현체를 가져올 수 있다.
    - 서비스 제공자 프레임워크의 근간이라고 한 ‘유연한 정적 팩토리’의 실체이다.
    - `DriverManager.getConnection` ⇒ Connection 객체 반환
- 서비스 제공자 인터페이스(service provider interface)
    - 라이브러리가 구현체에게 요구하는 인터페이스, 즉 제공자가 구현해야 할 메소드 정의
    - 각 DB 종류마다 dbDriver → Driver 를 implements 하여 구현
    - `Driver`

## 정적 팩토리 메소드의 단점

### 1. 정적 팩토리 메소드만 제공하면 하위 클래스 상속을 만들 수 없다.

---

이로 인해서 컬렉션 프레임워크의 유틸리티 구현 클래스들은 상속할 수 없다. 하지만, 어찌 보면 상속보다 컴포지션을 사용하도록 유도하고 불변 타입으로 만들기 위해선 이 제약을 지켜야 한다는 점에서 장점으로 받아들여질 수 있다.

```java
public class Parent {
    private Parent() {} // 생성자가 private
    public static Parent create() { // 정적 팩토리 메소드 
        return new Parent();
    }
}

public class Child extends Parent {
    // 부모 클래스에 public/protected 생성자가 없어 상속 불가
    // 부모 생성자가 private 이므로 super() 호출을 할 수 없게 됨
}
```

의문 ? protected 로 하면 상속을 가능하잖아

- 불변성 유지가 깨짐 (하위 클래스에서 필드값 변경이 가능해지므로)
- 컴포지션보다 유연성이 감소

### 2. 정적 팩토리 메소드는 프로그래머가 찾기 어렵다.

---

생성자처럼 API 설명에 명확히 드러나지 않으므로 프로그래머는 정적 팩토리 메소드 방식 클래스를 인스턴스화할 방법을 직접 알아야 한다. 즉, API 문서를 잘 쓰고 메소드 이름도 컨벤션에 맞춰 짓는 식으로 해당 문제를 완화해줄 필요가 있다.

**정적 팩토리 메소드 명명 방식들**

- from: 매개변수 하나를 받아 해당 타입 인스턴스를 반환하는 형변환 메소드
- of: 여러 매개변수를 받아 적합한 타입의 인스턴스를 반환하는 집계 메소드
- valueOf: from과 of의 더 자세한 버전
- instance 혹은 getInstance: 매개변수를 받을 시 매개변수로 명시한 인스턴스를 반환하지만, 같은 인스턴스임을 보장하진 않음
- create 혹은 newInstance: 매번 새로운 인스턴스를 생성하여 반환함을 보장
- getType:  getInstance 와 같으나 다른 클래스에 팩토리 메소드를 정의할 때 사용
    - 여기서 Type 의 의미는 반환할 객체의 타입을 말한다.
- newType: newInstance 와 같으나 다른 클래스에 팩토리 메소드를 정의할 때 사용
- type: getType 과 newType 의 간결한 버전
    - `Collections.list`

## 요약 정리

- 정적 팩토리 메소드와 일반 public 생성자는 각자 쓰임새가 있으므로 장단점을 고려하여 사용하자
- 그런, 정적 팩토리 메소드 패턴을 사용하는 것이 유리한 경우가 많다.