# Item 17. 변경 가능성을 최소화하라

## 불변 클래스란?

- 인스턴스의 내부 값을 수정할 수 없는 클래스
- 인스턴스가 생성되고 파괴되는 순간까지 내부 정보가 절대 달라지지 않는다.
- 가변 클래스보다 설계하고 구현하고 사용하기 쉽다.
- 오류가 생길 여지가 적고 안전하다.
- 자바의 String, 기본 타입 박싱한 클래스 (BigInteger, BigDecimal)

### 불변 클래스의 장점

- **불변 객체는 단순하다.**
    - 생성자에서 클래스의 불변식을 보장한다면 사용하는 클라이언트 코드에선 노력을 들이지 않아도 불변으로 남는다.
    - 즉, 클라이언트 코드에선 믿고 쉽게 사용하면 된다.
- **불변 객체는 근본적으로 스레드 안전하며 따로 동기화할 필요 없다. 안심하고 공유할 수 있다.**
    - 불변이므로 여러 스레드가 동시에 사용해도 절대 훼손이 없다.
    - 따라서, 클래스를 스레드 안전하게 만드는 가장 쉬운 방법이다.
- **불변 클래스면 인스턴스를 최대한 재활용하여 사용할 수 있다.**
    - 가장 쉬운 재활용 방법은 자주 쓰이는 값을 public static final 상수로 제공하는 것
    - 또한 **같은 인스턴스는 캐싱을 활용하여 중복 생성을 막는 정적 팩터리를 제공**할 수 있다.
        - 메모리 사용량을 최소화하여 결국 GC 비용을 줄일 수 있다.
        - 클래스 설계 시 public 생성자 대신 정적 팩토리 메소드 방식을 사용하면 클라이언트 수정 없이 캐싱을 나중에 적용할 수 있다.
        - 예시) 박싱된 기본 타입 클래스 전부와 BigInteger 클래스
- **불변 객체는 자유롭게 공유 가능하다. 즉, 방어적 복사가 필요 없어진다.**
- **불변 객체끼리는 내부 데이터를 공유할 수 있다.**
- **객체를 만들 때 다른 불변 객체를 구성요소로 사용하면 불변식을 유지하기 수월해진다.**
    - 맵(Map)의 키와 집합(Set)의 원소로 쓰기 좋다.
    - 맵과 집합에선 내부에 담긴 값이 바뀌면 불변식이 허물어지므로 불변 객체를 사용하면 걱정안해도 된다.
- **불변 객체는 그 자체로 실패 원자성을 제공한다.**
    - 실패 원자성이란? “메소드에서 예외가 발생한 후에도 그 객체는 여전히 유효한 상태여야 한다”
    - 상태가 어차피 안바뀌므로 잠깐이라도 불일치 상태가 될 수 없다.

---

### 불변 클래스의 단점

**값이 다르면 반드시 독립된 인스턴스로 만들어야 한다.**

따라서 서로 다른 값이 많아지면? 비용이 커진다. 

예를 들어 백만 비트짜리 BigInteger 에서 비트 하나를 바꿔야 한다고 하면? 

```java
BigInteger moby = ...;
moby = moby.flipBit(0); 
```

flipBit 메소드는 원본과 단지 한 비트만 다른 새로운 BigInteger 인스턴스를 생성하여 반환한다. 이 연산은 BigInteger 의 크기에 비례해 시간과 공간을 잡아먹는다.

객체를 완성하기까지의 단계가 많고, 그 중간 단계에서 생성된 객체들이 모두 버려진다면 성능 문제가 더 커질 수 있다.

**문제에 대처할 수 있는 방법 두 가지**

- 다단계 연산(multistep opertation)을 예측하여 기본 기능으로 제공하는 방법
    
    즉, 중간 단계 연산에 필요한 객체들을 모두 새로 생성하도록 하지 않도록 내부 구현을 이용한다. 예시로 BigInteger 는 모듈러 지수 같은 다단계 연산 속도를 높여주는 가변 동반 클래스를 package-privavte 로 두고 있다. 
    
- 클라이언트가 원하는 복잡한 연산 예측이 불가하다면 public으로 가변 동반 클래스를 제공한다. 예시로 String의 StringBuilder가 있다.

## 불변 클래스로 만드는 방법

- **객체의 상태를 변경하는 메소드(변경자)를 제공하지 않는다.**
- **클래스를 확장할 수 없도록 한다.**
    - 하위 클래스에서 객체의 상태를 변하게 만드는 사태를 막아준다.
    - 대표적인 방법은 final 클래스로 선언하는 것
- **모든 필드를 final 로 선언한다.**
    - 설계자의 의도를 명확히 드러낸다.
    - 동기화 없이 인스턴스를 다른 스레드로 건네도 문제 없이 동작하게끔 보장하는 데로 필요하다.
- **모든 필드를 private 로 선언한다.**
    - 가변 객체 필드라면 클라이언트에서 직접 접근해 수정하는 일을 막는다.
- **자신 외에는 내부의 가변 컴포넌트에 접근할 수 없도록 한다.**
    - 가변 객체 참조 필드가 하나라도 있으면 클라이언트에서 해당 참조를 얻게 해선 안된다.
    - 접근자 메소드에서 그 필드를 그대로 반환하도록 해서도 안된다.
    - 생성자, 접근자, readObject 메소드 모두에서 ***방어적 복사***를 수행하라.
        - 즉, 상태를 복사해서 새로운 인스턴스를 생성하여 반환한다.

---

### 함수형 프로그래밍

- 함수형은 input → function → output 이 존재
- 피연산자에 함수를 적용해 결과를 반환하지만, 피연산자 자체는 그대로인 프로그래밍 패턴
- 자기 자신의 상태를 바꾸지 않고 본래의 상태 + 변화된 상태를 반영하여 새로운 인스턴스를 생성하여 반환
- 상태값 변화에 대한 부작용이 있을 수 있는 명령형과는 다르게 input 인 인수에만 의존하여 부작용을 제거함

함수형 프로그래밍이 적용된 불변 복소수 클래스

```java
public class Complex {
    private final double re;
    private final double im;

    public Complex(final double re, final double im) {
        this.re = re;
        this.im = im;
    }
    
    public double realPart(){
        return re;
    } // 실수부
    
    public double imaginePart(){
        return im;
    } // 허수부
    
    // 자기 자신을 수정하지 않음
    // 새로운 Complex 인스턴스를 만들어 반환
    // add 동사 대신 plus 전치사를 사용한 네이밍 규칙 -> 상태를 바꾸지 않음을 드러냄
    public Complex plus(Complex complex){
        return new Complex(re + complex.re, im + complex.im);
    }

    public Complex minus(Complex complex){
        return new Complex(re - complex.re, im - complex.im);
    }

    public Complex times(Complex complex){
        return new Complex(re * complex.re - im * complex.im, re * complex.im - im * complex.re);
    }

    public Complex divideBy(Complex complex){
        double temp = complex.re * complex.re + complex.im + complex.im;
        return new Complex((re*complex.re + im * complex.im) / temp, (im * complex.re - re * complex.im) / temp);
    }
}
...
```

절차적 혹은 명령형 프로그래밍에선 메소드에 피연산자인 자신을 수정하여 자신의 상태가 변한다.


**명령형 프로그래밍 vs 선언형 프로그래밍 ?**

명령형 프로그래밍과 선언형 프로그래밍은 서로 대조되는 두 가지 주요 프로그래밍 패러다임이다. 절차형 프로그래밍, 객체 지향 프로그래밍, 함수형 프로그래밍은 모두 이 두 가지 패러다임을 기반으로 하며, 각각 명령형과 선언형 프로그래밍의 하위 계층으로 볼 수 있다.

명령형과 선언형의 가장 큰 차이는 **“어떻게” vs “무엇”** 이다. 

- **선언형**은 프로그램이 “무엇”을 하는지를 설명하며, 제어의 흐름을 명시적으로 지정하지 않는다.
- 반면, **명령형**은 프로그램이 “어떻게” 해야 하는지를 단계별로 명시하여 프로그램의 상태를 변경하는 패러다임이다.

예를 들어, 집을 짓는 과정을 각각 명령형과 선언형으로 표현하면

- 명령형의 경우
    - 기초를 세운다.
    - 뼈대를 설치한다.
    - 전기와 배관을 설치한다. .. 등
    - “어떻게 하는지”를 순서대로 설명
    - 즉, 작동 방식을 세부적으로 기술
- 선언형의 경우
    - 어떻게 지을지는 상관없지만 뼈대, 부엌, 방이 필요하다.
    - 세부 구현 방식은 추상화되어 있고 나는 “무엇이 필요한지” 에만 집중한다.
    

따라서, 선언형은 명령형 요소들을 추상화해놓았다고 표현할 수 있다. 개발자 관점에선 세부 구현이 어떤지 신경쓰지 않고 어떤 데이터를 얻을 것인가만 신경쓰면 된다.

---

### 확장(상속)이 불가능하도록 해라

상속하지 못하게 막는 가장 쉬운 방법은 final 클래스로 선언하는 것이지만, 더 유연한 방법으로는 **모든 생성자를 private 혹은 package-private 로 만들고 public 정적 팩토리 메소드**를 제공하는 방법이다. 바깥에선 볼 수 없는 package-private 구현 클래스를 원하는 만큼 만들어 활용할 수 있으며, 클라이언트에서 바라본 이 객체는 사실상 final 이기 때문에 상속이 불가능하다.

```java
public class Complex {
    private final double re;
    private final double im;
		
		// 생성자는 private 으로 외부 접근 방지
    private Complex(double re, double im) {
        this.re = re;
        this.im = im;
    }
    
    // 정적 팩토리 메소드
    // 1. 다수의 구현 클래스를 활용하여 유연성을 제공할 수 있다.
    // 2. 내부적으로 객체 캐싱 기능을 구현하여 성능을 끌어올릴 수도 있다.
    public static Complex valueOf(double re, double im) {
		return new Complex(re, im);
    }
    ...
```

## 요약 정리

- **클래스는 꼭 필요한 경우가 아니라면 불변이어야 한다.**
    - Getter 가 있다고 무조건 Setter 를 만들지는 말자.
- **모든 클래스를 불변으로 만들 순 없다. 불변으로 만들 수 없는 클래스는 변경할 수 있는 부분을 최소한으로 줄이자.**
    - 객체가 가질 수 있는 상태의 수를 줄이면 객체 예측이 쉬워지고 오류 가능성이 줄어든다.
    - 변경해야 할 필드를 뺀 나머지 모두를 final 선언하자.
    - 합당한 이유가 없다면 모든 필드는 private final 이어야 한다.
- **생성자는 불변식 설정이 모두 완료된, 초기화가 완벽히 끝난 상태의 객체를 생성해야 한다.**
    - 이유가 없다면 생성자와 정적 팩토리 외에 어떤 초기화 메소드도 public 으로 제공해선 안된다.