# Item 74. 메서드가 던지는 모든 예외를 문서화하라
## 검사 예외 문서화
- 검사 예외는 항상 따로따로 선언하고, @throws 태그를 사용하여 정확히 문서화해라
- 공통 상위 클래스 하나(Exception, Throwable 등) 으로 뭉뚱그려 선언하지 마라
    - 구체적인 상황을 알 수 없어 메서드 사용자에게 각 예외에 대처할 수 있는 힌트를 얻지 못한다.
    - 같은 맥락에서 발생할 여지가 있는 다른 예외들까지 삼킬 수 있어 오류를 찾기도 어려워진다.
    - main 메서드는 예외이다. main 은 JVM만이 호출하므로 Exception 을 던져도 개발자가 처리하지 않아도 된다.

## 비검사 예외 문서화
- 비검사 예외는 일반적으로 프로그래밍 오류를 뜻한다. (프로그램 버그, 개발자 실수, 불변조건 위반 등)
- 자바 언어가 요구하는 것은 아니지만 비검사 예외도 문서화하면 좋다.
- 문서화하여 일어날 수 있는 오류를 무엇인지 알려주면 자연스럽게 개발자도 해당 오류가 나지 않도록 코딩할 수 있다.
    - 해당 메서드를 성공적으로 수행하기 위한 전제 조건을 제공한다.
- public 메서드라면 필요한 전제 조건을 문서화해야 한다.
- 특히 인터페이스 메서드라면 문서화가 중요하다.
    - 예외 조건이 인터페이스의 일반 규약에 속하게 되어 인터페이스 구현체가 일관되게 동작하도록 해주기 때문이다.

___

### 예외 문서화 참고사항
- 메서드가 던질 수 있는 예외를 각각 @throws 태그로 문서화하여라
- 하지만, 비검사 예외는 메서드 선언의 throws 목록에 넣지 말라
    - 검사냐 비검사냐에 따라 API 사용자가 해야 할 일이 달라지므로 구분이 필요하다.
    - 자바독에서도 throws 에도 선언된 예외와 @throws 에만 명시된 예외를 시각적으로 구분해준다. 
    - 프로그래머도 어떤 것이 비검사 예외인지 바로 구분 가능하다.
- 사용하는 외부 클래스가 변경되면 새로운 비검사 예외를 던지게 될 수 있으니 주의해라
    - 아무 수정하지 않은 자신의 메서드에서 외부의 변경으로 인해 새로운 비검사 예외를 던지게 될 수 있다. 
    - 이 경우 현실적으로 모든 비검사 예외 문서화가 불가능하다.
    - 따라서 예상치 못한 비검사 예외가 런타임에 던져질 수 있으므로 주의해야 한다.
- 한 클래스에 정의된 많은 메서드가 같은 이유로 같은 예외를 던진다면 해당 예외 설명을 클래스 설명에 추가하는 방법도 있다.
    - 메서드 각각에 추가하는 것보다 중복을 줄이고 깔끔하게 문서화할 수 있다.
    - NullPointerException 이 가장 흔한 사례이다.
    - "이 클래스의 모든 메서드는 인수로 null 이 넘어오면 NullPointerException 을 던진다" 라고 클래스 문서화 주석을 남길 수 있다. 

## 요약 정리
- 메서드가 던질 가능성이 있는 모든 예외를 문서화하여라
- 검사 예외든 비검사 예외든, 추상 메서드든 구체 메서드는 모두 마찬가지이다.
- 문서화에는 자바독의 @throws 태그를 사용해라
- 검사 예외만 메서드의 throws 절에 선언하고, 비검사 예외는 선언하지 않도록 하여 구분하여라
- 발생 가능한 예외를 문서화하지 않으면 다른 사람의 API 사용성이 떨어진다.