# Item 84. 프로그램의 동작을 스레드 스케줄러에 기대지 말라

프로그램의 스레드 실행을 os 의 스케줄러가 정한다면?
- 정상적인 운영체제라면 이 작업을 공정하게 수행한다.
- 하지만, 구체적인 스케줄링 정책은 운영체제마다 다를 수 있다.
- 따라서 잘 작성된 프로그램은 이 운영체제의 정책에 따라 실행이 좌지우지되어선 안된다. 
- **정확성이나 성능이 스레드 스케줄러에 따라 달라지는 프로그램이라면 다른 플랫폼에 이식하기 어려워진다.**

## 프로그램 성능과 이식성이 좋은 프로그램 작성법
- 실행 가능한 스레드의 평균적인 수를 프로세서 수보다 지나치게 많아지지 않도록 한다.
- 여기서 실행 가능한 스레드는 전체 스레드 수와는 다르다.
    - 대기 중인 스레드는 실행 가능하지 않다고 말하며, 전체 스레드 수는 훨 많을 수 있다.

### 실행 가능한 스레드 수를 적게 유지하는 방법
- **스레드는 당장 처리할 작업이 없다면 실행돼서는 안된다.**
    - 각 스레드가 무언가 작업을 완료한 후 다음 일거리가 생길 때까지 대기하도록 하는 것이다. 
    - 스레드가 계속 실행 상태로 있으면 불필요한 문맥 교환과 CPU 자원의 낭비를 일으킬 수 있다.
    - ex. 실행자 프레임워크
        - 스레드 풀 크기를 적절히 설정하고 작업을 짧게 유지한다.
        - 단, 너무 짧으면 작업을 분배하는 부담이 오히려 성능을 떨어트릴 수 있다.
- 따라서 **스레드는 절대 바쁜 대기(busy-waiting) 상태가 되면 안된다.**
    - 공유 객체의 상태가 바뀔 땔까지 계속 검사해선 안된다.
    - cpu 에 큰 부담을 주어 다른 유용한 작업이 실행될 기회를 없애버린다.

극단적인 예
```java
// 끔찍한 CountDownLatch 구현 - 바쁜 대기 버전!
public class SlowCountDownLatch {
    private int count;

    public SlowCountDownLatch(int count) {
        if (count < 0)
            throw new IllegalArgumentException(count + " < 0");
        this.count = count;
    }

    public void await() {
        while (true) { // 바쁜 대기 형태
            synchronized(this) {
                if (count == 0)
                    return;
            }
        }
    }

    public synchronized void countDown() {
        if (count != 0)
            count--;
    }
}
```
- await() 가 busy-waiting 으로 구현되어 있어 계속해서 cpu 자원을 소모하면서 필요도 없이 실행 상태에 있다.
- 실제 jdk 의 CountDownLatch 와 비교하면 스레드 1000개 기준으로 약 10배가 느린 코드이다.

___

### Thread.yield 는 쓰지 마라
- Thread.yield() 는 현재 실행 중인 스레드가 cpu 를 다른 스레드에게 양보할 수 있도록 요청하는 메서드이다.
- 만약, 특정 스레드가 다른 스레드에 의해 cpu 를 받지 못하고 있는 상황이어도 이 메서드는 사용하지 마라
- 증상이 호전될 순 있으나 이식성은 그렇지 않다.
    - yield() 는 요청일 뿐이다. 실제로 실행이 중단되고 다른 스레드가 실행할 것이라는 보장이 없다. 
    - 따라서 jvm 구현체마다도 동작이 완전히 다르며, 성능에도 영향을 미칠 수 있다.
- 또한 Thread.yield() 는 테스트할 수단도 없다.
- 차라리 애플리케이션 구조를 바꿔 동시에 실행 가능한 스레드 수가 적어지도록 조치하라

___

### 스레드 우선순위 조정으로 문제를 '고치려고' 하진 마라
- 스레드 우선순위는 자바에서 이식성이 가장 나쁜 특성에 속한다.
- 특정 애플리케이션 상황에선 우선순위 조정을 통한 성능 향상이 타당할 순 있으나, 이식성을 떨어트린다.
- 또한 심각한 응답 불가 문제를 우선순위 조정으로 해결하려는 시도는 해선 안된다.
    - 진짜 원인을 찾아 해결하기 까진 계속해서 문제가 반복해서 터질 것이다.

## 요약 정리
- 프로그램의 동작을 스레드 스케줄러에 기대하지 말자
    - 견고성과 이식성을 모두 해치는 행위다.
- Thread.yield() 와 스레드 우선순위 조정에 의존해서도 안된다.
- 스레드 우선순위 조정은 이미 잘 돌아가는 서비스의 품질 향상을 위해 드물게 쓰일 순 있지만, 프로그램을 '고치는 용도'로는 사용하면 안된다.




